### 알림 유형별 지원 방안

1. IOS 푸시 알림
    - IOS에서 푸시 알림을 보내기 위해서는 세 가지 컴포넌트가 필요.
        - 알림 제공자(provider)
            - 알림 요청을 만들어 애플 푸시 알림 서비스(APNS)로 보내는 주체
            - 알림 요청을 만드려면 단말 토큰(알림 요청을 보내는 데 필요한 고유 식별자), 페이로드(알림 내용을 담은 JSON 딕셔너리)가 필요함.
        - APNS
            - 애플이 제공하는 원격 서비스
            - 푸시 알림을 IOS 장치로 보내는 역할을 담당
        - IOS 단말
            - 푸시 알림을 수신하는 사용자 단말
2. 안드로이드 푸시 알림
    - 안드로이드도 비슷한 절차로 전송
    - APNS대신 FCM을 사용한다는 점이 다름
3. SMS 메시지
    - 보통 트윌리오, 넥스모 같은 제 3사업자의 서비스를 많이 이용
4. 이메일
    - 대부분의 회사는 고유 이메일 서버를 구축할 역량은 갖추고 있지만, 많은 회사가 상용 이메일 서비스를 이용
    - 센드그리드, 메일침프가 있음
    - 전송 성공률도 높고, 데이터 분석도 제공

### 연락처 정보 수집 절차

- 알림을 보내려면 모바일 단말 토큰, 전화번호, 이메일 주소 등의 정보가 필요함
- 사용자가 우리 앱을 설치하거나 처음으로 계정을 등록하면 API 서버는 해당 사용자의 정보를 수집하여 데이터베이스에 저장
    
- 이메일 주소와 전화번호는 user테이블에 저장
- 단말 토큰은 device테이블에 저장
- 한 사용자가 여러 단말을 가질 수 잇고, 알림은 모든 단말에 전송되어야한다는 점을 고려함

### 개략적 설계안(초안)
- 1부터 N까지의 서비스 : 이 서비스 각각은 마이크로서비스일수도 있고, 크론잡일 수도있고, 분산 시스템 컴포넌트일 수도있음. 사용자에게 납기일을 알리고자하는 과금 서비스, 배송 알림을 보내려는 쇼핑몰 웹사이트 등이 예시임
- 알림 시스템 : 알림 시스템은 알림 전송/수신 처리의 핵심임. 1개 서버만 사용하는 시스템이라고 가정. 이 시스템은 서비스 1~N에 알림 전송을 위한 API를 제공해야하고 제3자 서비스에 전달할 알림 페이로드를 만들어낼 수 있어야함
- 제3자 서비스 : 이 서비스들은 사용자에게 알림을 실제로 전달하는 역할. 통합을 진행할 때 확장성을 고려해야함. 쉽게 새로운 서비스를 통합하거나 기존 서비스를 제거할 수 있어야함. 글로벌 서비스일 경우 국가에 다른 지원여부도 고려해야함
- IOS, 안드로이드, SMS, 이메일 단말 : 사용자는 자기 단말에서 알림을 수신함

→ 이 설계의 문제점

1. SPOF : 알림 서비스에 서버가 하나밖에 없어서 서버에 장애가 생기면 전체 서비스의 장애로 이어짐
2. 규모 확장성 : 한 대 서비스로 푸시 알림에 관계된 모든 것을 처리하므로, 데이터베이스나 캐시 등 중요 컴포넌트의 규모를 개별적으로 늘릴 방법이 없음
3. 성능 병목 : 알림을 처리하고 보내는 것은 자원이 많이 필요할 수 있음. 따라서 모든 것을 한 서버로 처리하면 사용자 트래픽이 많이 몰리는 시간에는 시스템이 과부화 상태에 빠질 수 잇음

### 개략적 설계안(개선된 버전)
- 데이터베이스와 캐시를 알림 시스템의 주 서버에서 분리
- 알림 서버를 증설하고 자동으로 수평적 규모 확장이 이루어질 수 있도록 함
- 메시지 큐를 이용해 시스템 컴포넌트 사이의 강한 결합을 끊음
- 1부터 N까지의 서비스 : 알림 시스템의 서버를 API를 통해 알림을 보낼 서비스들
- 알림 서버
    - 알림 전송 API : 스팸 방지를 위해 보통 사내 서비스 또는 인증된 클라이언트만 이용 가능
    - 알림 검증 : 이메일 주소, 전화번호 등에 대한 기본적 검증 수행
    - 데이터베이스 또는 캐시 질의 : 알림에 포함시킬 데이터를 가져오는 기능
    - 알림 전송 : 알림 데이터를 메시지 큐에 넣음. 하나 이상의 메시지 큐를 사용하므로 병렬적 처리 가능
    - 캐시 : 사용자 정보, 단말 정보, 알림 템플릿 등을 캐시함
    - 데이터베이스 : 사용자, 알림, 설정 등 다양한 정보 저장
    - 메시지 큐 : 시스템 컴포넌트 간 의존성을 제거하기 위해 사용. 다량의 알림이 전송되어야 하는 경우를 대비한 버퍼 역할. 알림의 종류벼로 별도 메시지 큐를 사요하여 하나의 제3자 서비스에 장애가 발생해도 나머지는 정상 동작함
    - 작업 서버 : 메시지 큐에서 전송할 알림을 꺼내서 제3자 서비스로 전달하는 역할
    
    알림 전송 과정
    
    1. API를 호출하여 알림 서버로 알림을 보냄
    2. 알림 서버는 사용자 정보, 단말 토큰, 알림 설정 같은 메타데이터를 캐시나 데이터베이스에서 가져옴
    3. 알림 서버는 전송할 알림에 맞는 이벤트를 만들어서 해당 이벤트를 위의 한 큐에 넣음. ex) IOS 푸시 알림 이벤트는 IOS 푸시 알림 큐에 넣어야함
    4. 작업 서버는 메시지 큐에서 알림 이벤트를 꺼냄
    5. 작업 서버는 알림을 제 3자 서비스로 보냄
    6. 제3자 서비스는 사용자 단말로 알림을 전송

### 안정성

1. 데이터 손실방지
    - 어떤 상황에서도 알림이 소실되면 안됨
    - 알림 시스템은 알림 데이터를 데이터베이스에 보관하고 재시도 메커니즘을 구현해야함
    - 알림 로그 데이터베이스를 유지하는 것이 한 가지 방법임
2. 알림 중복 전송 방지
    - 같은 알림이 여러 번 반복되는 것을 완전히 막는 것은 가능하지 않음
    - 보내야 할 알림이 도착하면 그 이벤트 ID를 검사하여 이전에 본 적이 있는 이벤트 인지 살피고, 중복된 이벤트라면 버리고 그렇지 않으면 알림을 발송하는 식으로 중복 방지 로직을 짜야함
    - 중복 전송을 100%방지하는 것이 불가능!

### 추가로 필요한 컴포넌트 및 고려사항

1. 알림 템플릿
    - 알림 템플릿은 유사성을 고려하여 알림 메시지의 모든 부분을 처음부터 다시 만들 필요 없도록 해줌
    - 알림 템플릿은 인자나 스타일, 추적 링크를 조정하기만 하면 사전에 지정한 형식에 맞춰 알림을 만들어낼 수 있음
    
    ex) 여러분이 꿈꿔온 그 상품을 우리가 준비했습니다. [item_name]이 다시 입고되었습니다![date]까지만 주문가능합니다!
    
    → 이런 템플릿을 사용하면 전송될 알림들의 형식을 일관성 있게 유지할 수 있고 오류가능성뿐만 아니라 알림 작성에 드는 시간도 줄일 수 있음
    

1. 알림 설정
    - 많은 웹사이트나 앱에서는 사용자가 알림 설정을 상세히 조정할 수 있도록함
    - 이 정보는 알림 설정 테이블에 보관됨

1. 전송률 제한
    - 한 사용자가 받을 수 있는 알림의 빈도를 제한
    - 알림을 너무 많이 보내서 사용자가 알림 기능을 아예 꺼버릴 수도 있기 때문

1. 재시도 방법
    - 제3자 서비스가 알림 전송에 실패하면 해당 알림을 재시도 전용 큐에 넣음.
    - 같은 문제가 계속해서 발생하면 개발자에게 통지함

1. 푸시알림과 보안
    - IOS와 안드로이드 앱의 경우 알림전송 API는 appKey와 appSecret을 사용하여 보안을 유지함
    - 인증된 혹은 승인된 클라이언트만 해당 API를 사용하여 알림을 보낼 수 있음

1. 큐 모니터링
    - 모니터링 시 중요한 메트릭 하나는 큐에 쌓인 알람의 개수
    - 수가 너무 크면 작업 서버들이 이벤트를 빠르게 처리하고 있지 못한다는 뜻
    - 이 경우 작업 서버를 증설하는게 바람직한 방법

1. 이벤트 추적
    - 알림 확인율, 클릭율, 실제 앱 사용으로 이어지는 비율 같은 메트릭은 사용자를 이해하는데 중요함

### 수정된 설계안
- 추가된 것
1. 알림 서버에 인증과 전송ㄹ류 제한 기능이 추가됨
2. 전송실패에 대응하기 위한 재시도 기능이 추가됨. 전송에 실패한 알림은 다시 큐에 넣고 지정된 횟수만큼 재시도
3. 전송 템플릿을 사용하여 알림 생성 과정을 단순화하고 알림 내용의 일관성을 유지
4. 모니터링과 추적 시스템을 추가하여 시스템 상태를 확인하고 추후 시스템을 개선하기 쉽도록 함
